26+49
今度（こんど）はこの 2けた+2けたの 足し算を 暗算（あんざん）で 考えましょう。
みなさんは どうする でしょうか。
いくつかの 方ほうが あります。まず 1つ目の 方ほうです。
先ほど話した 10のくらいと 1のくらいを ばらばらの数で 考える方ほうです。
26は 20と6に なります。49は 40と9です。これを それぞれ 合わせます。
くり上がりが あるので 1のくらいから 足すのが おすすめです。
6+9は 15です。一のくらいは5と 決（き）まったので 書いて おきましょう。
1くり上がって います。20と40と くり上がった 10を足します。2+4+1=7
答えは 75と 出すことが できました。
先ほども使（つか）った 十のくらいと 一のくらいで 数を分けて 合わせる 方ほうです。
次（つぎ）に 2つ目の 方ほうです。
この式（しき）を見て 使（つか）えそうな所（ところ）は ないですか。
気づく所（ところ）は ないですか。
49は 50に近いです。
このような時は 近くて ぴったりの数を 足すといいです。
26+50で 76になります。
本当は 49だったので 1多く なっています。その1を 後から 引きましょう。
答えは 75になります。
一のくらいが 8や9 または 7でも 使（つか）えます。
このように ぴったりの数に 近い時は この方ほうも 使（つか）えると思います。
この2つい外に 2けた+2けたの 足し算の方ほうは あまりないと 思います。
自分の すきな方ほうや やりやすい 方ほうで といてください。
練習（れんしゅう）を しましょう。6つの問題（もんだい）を ときます。
1つ目は 41+18です。
これは 一のくらいが 1と8なので くり上がりは ありません。
このような時は 十のくらいと 一のくらいを そのまま足すと いいです。
4+1=5  1+8=9です。
とけました。これは かんたんでした。
37+53です。
これは 1つ目の 方ほうで ときましょう。分けて考えます。
一のくらいは 7と3で 10になります。1くり上がって います。
十のくらいは 3+5に くり上がった1を 足すので 9になります。
答えは90です。
19+24です。
これは 19なので 2番目の方ほうで 近い数を足すと よさそうです。
19を 20にして 20+24=44 です。
1多くなって いるから 1を引いて 答えは43です。
45+47です。
これも 1番の方ほうで ときましょう。
5+7で12です。1くり上がって います。
4+4に 1を足すので 9です。答えは92です。できました。
58+15です。
これは どちらの 方ほうでも できそうです。2番で ときましょう。
58なので だいたい60です。すると 60+15で 75になります。
75から 多く足した 2を引いて 答えは73に なります。
さい後の 42+39です。これも どちらの 方ほうでも できます。
2番の 近い数を足す 方ほうで ときましょう。
42+40で 82になります。
82から 1引くと 答えは81です。もとめることが できました。
2けた+2けたの 足し算の暗算（あんざん）の 方ほうは 主（おも）に2つ ありました。
これを 使（つか）い分けられると 計算もしやすいと 思います。
たくさん 練習（れんしゅう）をして 身（み）につけて ください。